# О себе

Меня зовут Федоров Вячеслав Васильевич, я разработчик программного обеспечения с глубокими знаниями в области физики и вычислительной математики. На протяжении нескольких лет я работаю в Институте ядерной физики им. Будкера, где занимаюсь разработкой наукоемкого прикладного программного обеспечения на языках высокого уровня Python и C++ для решения различных задач. Моя основная работа сосредоточена на моделировании динамики заряженных частиц в сложных электромагнитных полях, а также на внедрении алгоритмов машинного обучения для оптимизации и настройки ускорительных комплексов.

Мой опыт также включает работу в международной компании по разработке ПО и веб-приложений SIBERS, где я руководил командой разработчиков в создании ПО на основе микросервисной архитектуры для государственной организации, оказывающей финансовые услуги. Я активно участвовал в разработке дополнительных модулей для статического анализа кода для различных сред разработки, а также был ведущим разработчиком приложения для врачей, предназначенного для распознавания и присвоения кодов болезней в медицинских картах пациентов с использованием бессерверных вычислений и алгоритмов машинного обучения. Я внедрял процессы автоматизированного тестирования, непрерывной интеграции и доставки кода, проводил обзор и оценку кода, а также подготовил и прочитал полугодовой обучающий курс «Микросервисные масштабируемые веб-сайты» для команды.

Ранее я принимал участие в проектах Роскосмоса, в том числе в разработке ПО на языке C++ для инфракрасного датчика горизонта с использованием платформы Arduino для сверхмалого космического аппарата НГУ «Норби», успешный запуск которого состоялся в 2020 году.

У меня есть диплом бакалавра НГУ в области физики пучков заряженных частиц и физики ускорителей. Я прошёл курсы повышения квалификации по разработке и эксплуатации ПО на Python и C++, алгоритмам и структурам данных, системному администрированию и обеспечению надёжности информационных систем от «Образовательных технологий Яндекса», а также основы искусственного интеллекта и машинного обучения от НГУ.

Мои технические навыки включают: отличное владение языками программирования Python и C++, разнообразными фреймворками; работу с асинхронным и параллельным кодом; проектирование ПО, веб-приложений и микросервисов; создание документации; работу с реляционными базами данных и NoSQL-хранилищами; управление очередями сообщений и задач; владение методологиями непрерывной интеграции и доставки кода, автоматизации процессов сборки, настройки и развёртывания ПО. Мой опыт позволяет ускорять процессы производства IT-продуктов за счёт поиска и устранения «узких» мест, автоматизировать процесс разработки и развёртывания приложений, контейнеризировать приложения и размещать их в облачных сервисах. Я использую актуальные инструменты для обеспечения качества, скорости и стабильности приложений, управляю инфраструктурой в парадигме Infrastructure as Code, сокращая время команды на развёртывание и масштабирование, а также налаживаю коммуникацию между участниками процесса разработки продукта: службой эксплуатации, разработчиками, заказчиками от бизнеса и многими другими.

> Больше обо мне можно узнать [здесь](https://fuodorov.github.io)