Формальные требования к выполнению проекта:

1. Необходимо предложить свою формулировку задачи.
2. Задание должно состоять из базовых и дополнительных требований.
3. Обязательные требования, как правило, взаимосвязаны и их необходимо реализовать вместе. Из дополнительных требований следует выбирать некоторое подмножество.
4. Проект должен быть связан с физикой, а основным языком реализации предполагается Python. 
5. Задания выполняются в команде по 2-3 человека (допускаются исключения)
6. При выполнении задания каждый участник имеет за свою зону ответственности.
7. Решение задачи предполагает как минимум три этапа:
- Формулировка задачи. 
Результатом этапа является документ, содержащий уточненную формулировку задачи, а также предполагаемый путь ее решения. Рекомендуемый объем этой части документа 1-2 страницы. Кроме того, документ должен содержать табличное описание оставшихся этапов: сроки, полученная функциональность, разделение ответственности между участниками.
Срок: последняя неделя ноября.
- Реализация базовой функциональности. На этом этапе должны быть реализованы базовые требования.
Срок: вторая неделя декабря.
- Расширенная функциональность. На этом этапе должны быть частично или полностью реализованы дополнительные требования.
Срок: зачетная неделя.
8. Артефакты, получаемые по результатам этапов:
- Программный код со сборочными файлами. Код должен собираться без участия IDE. Приветствуется контейнеризация.
- Покрытие тестами.
- Документация на программный интерфейс. 
- Примеры, демонстрирующие функциональность разработанной библиотеки.

Примечание: все артефакты, включая документацию 1-го этапа, должны быть размещены в системе контроля версий.